# La tribu desinformada. 
### Sobre el valor del conocimiento para la cooperación social

> **Cómo citar**:
> Moreno Muñoz, Miguel (2025 v.2). *Filosofía y conocimiento*. Zenodo.org. <https://doi.org/10.5281/zenodo.15484149>

El conenido de este repositorio consiste en una monografía académica centrada en el problema de la desinformación. Se analizan en particular las estrategias de distorsión del debate público desarrolladas por grupos de presión para minar el valor del conocimiento experto, retrasar acciones y cambios del marco regulatorio contrarrios a sus intereses y promover la confrontación social. 

Entre otros aspectos, se consideran los dispositivos generadores de ignorancia y la instrumentalización de diversas plataformas de contenidos, canales y formatos. En diversas secciones se analiza el complejo entramado involucrado en es estragegias de ofuscación de la verdad, la promoción de intereses empresariales y seudotecnologías que minan la credibilidad de instancias esenciales de conocimiento riguroso e independiente. En diversos contextos de actividad profesional, se considera el problema suscitado por la ineficacia de instancias reguladoras para evitar el conflicto de intereses, su cooptación o el desplazamiento a entidades de paja y esquemas de autorregulación deontológica aspectos cruciales para garantizar que la toma de decisiones responda al interés general (Parte I).

Varias secciones están dedicadas al problema teórico y práctoc de la demarcación, detallando criterios de racionalidad y validez epistémica ineludibles en la evaluación del desempeño profesional y en la consolidación de herramientas, metodologías de trabajo y protocolos eficaces para la resolución de problemas en varios campos de actividad cualificada como las profesiones sanitarias, donde la evitación del intrusismo y la mala praxis son importantes (Parte II).

En las últimas secciones se caracterizan las diferencias insalvables entre unas comunidades capaces de gestionar sus conflictos y desafíos con instrumentos eficazmente anclados en la realidad y otras cuyos esquemas de liderazgo y participación política acusan los sesgos de ideologías, intereses y grupos de presión, sin el contrapeso de instituciones responsables de gestionar conocimiento experto con independencia y profesionalidad. Esta problemática se introduce con referencias al trasfondo evolutivo y sociológico de las dinámicas de cooperación social, el papel del conocimiento experto en las innovaciones y los sistemas de reproducción o difusión de contenidos que consolidación procesos de percolación cultural eficaces  (Parte III).

La última parte está centrada en las relaciones entre conocimiento, tecnología y poder, considerando los cambios al respecto desde el periodo renacentista hasta la segunda mitad del siglo XX, en la que se consolidan fenómenos como la Big Science (con la necesidad de fondos estatales o mediante la cooperación internacional para construir grandes instalaciones científicas) y el papel de las Big Tech en la prestación de servicios que resultan imprescindibles para millones de usuarios en el contexto de posibilidades abiertas por internet y las redes digitales (Parte IV). 

Pese a los avances que internet ha hecho posible con respecto a la era de la imprenta, facilitando el acceso al conocimiento y la cultura a millones de personas, los canales y fuentes de información fiable no parecen tener el efecto esperado en los procesos de toma de decisiones sobre asuntos de interés general ni siqueira en los países más desarrollados y con mayor proporción de población con estudios universitarios. Se proporcionan elementos para entender cómo en la empresa informativa han adquirido un poder enorme actores sin escrúpulos, asesores políticos y grupos de presión que alimentan el conflicto social y las guerras culturales con estrategias de ofuscación del conocimiento especializado. Entre otras consecuencias, se tiene en cuenta el problema que supone la propagación de rumores y bulos sobre problemas acuciantes, para los cuales los tiempos de reacción, el dimensionado de los recursos y la calidad del debate público resultan cruciales.

# LICENCIA ASOCIADA AL CONTENIDO: CC BY-NC-SA 4.0

La inclusión del contenido de la monografía en el repositorio no modifica la licencia original, recogida en los créditos del archivo HTML principal.
- CC BY-NC-SA 4.0 restringe el uso comercial y exige compartir bajo la misma licencia.
- Creative Commons CC BY-NC-SA 4.0 para documentación y contenido técnico resulta la mejor opción, y se menciona aquí en consistencia con la aplicada al mismo en el repositorio Zenodo.org.
